---
layout: post
title:  "数理统计和科学哲学"
date:   2019-06-01 22:02:14 +0800
categories: math
---

科学哲学是关于科学的哲学。正如哲学在普通人停止思考的地方开始思考，对各种问题追根问底。科学哲学也是对正常科学研究过程的“常识”提出质疑、进行思考。下面我将通过著名英国贝叶斯派统计学家Harold Jeffreys的《Scientific Inference》一书中的一些观点，来阐述当代贝叶斯学家眼中的一种科学哲学。

为了凸显贝叶斯学家眼中的科学哲学的特点，我先介绍两种不同朴素的科学观，他们在A.F Chalmers的《What Is This Thing Called Science?》一书中分别被称为归纳主义（inductivism）和证伪主义（falsificationism）。顾名思义，归纳主义者认为科学源于观察，他们眼中的科学与我们心中对科学家的一种印象对应，即不停重复实验，做出绝对客观的观察和严谨的演绎推理。归纳主义的缺陷在于无法论证归纳原理的正确性。正如我们熟知的，归纳关系并不是一种严格的逻辑关系，如费马曾认为形如$$F_{n}=2^{2^{n}}+1$$的数都是质数，这种基于归纳的猜想被善于计算的欧拉提出的$$F_{5}=2^{2^{5}}+1=4294967297=641 \times 6700417$$无情否定了。同时还有一些和现实中观察无法保证客观性有关的问题困扰着归纳主义者。而证伪主义者认为科学理论是人类的推测与猜想，这些理论在实验与观察中被验证或被证伪。这种理论符合我们心中对无法证伪的理论的唾弃，但同样面临不少问题，如“观察对理论的依赖性，还有证伪的易缪性，证伪往往不意味着科学理论的灭亡”。证伪主义者事实上无法将自己的理论与科学史对应起来。

而贝叶斯学家中的的科学哲学起源于概率。$$P(q\|p)=a$$（读作给定p，q的概率等于a）中a是”表示信念相信程度的一个数“。从概率论公理出发，经过一串复杂而又严谨的逻辑推理，我们能够得到重要的贝叶斯公式$$P(A \| B)=\frac{P(B \| A) P(A)}{P(B)}$$。而贝叶斯学家心中的科学可以由这条公式完整的加以解释。这里我对所谓的”简单化假设“加以解释。在任何观测数据获得前，不妨设我们可选择的科学定理构成至多可数集（如限定了阶、次的，系数为有理数的微分方程）。这样我们可以为他们选择初始概率，这使得我们可以在观测数据前主观地为简单的理论赋予更大的概率。这一点与科学哲学中的“工具主义”不谋而合。科学史上哥白尼以简洁的椭圆轨道取代托勒密的本轮论（但在当时椭圆轨道并没有更好的符合观测数据），工具主义解释了为什么科学应该是简单而严谨的，无论实在世界是否是简单的。

接下来我们将上面所说的和一个书中抽样问题联系起来。假设一个有限集合包含n个元素其中有r个具有性质A，现在随机抽取含有m个元素的一个样本。易知样本中有$$l$$个具有性质A的元素的概率服从超几何分布$$P(l \| n r m)=\frac{\left( \begin{array}{l}{r} \\ {l}\end{array}\right) \left( \begin{array}{l}{n-r} \\ {m-l}\end{array}\right)}{\left( \begin{array}{l}{n} \\ {m}\end{array}\right)}$$假设r的先验概率为$$f(r)$$，给定m,n,l,有$$P(r \| n m l)=\frac{f(r) \left( \begin{array}{c}{r} \\ {l}\end{array}\right) \left( \begin{array}{c}{n-r} \\ {m-l}\end{array}\right)}{\sum_{r=0}^{n} f(r) \left( \begin{array}{l}{r} \\ {m-l}\end{array}\right)}$$如果认为$$f(r)$$对任何r相等，则有$$P(r \| n l m)=\frac{\left( \begin{array}{l}{r} \\ {l}\end{array}\right) \left( \begin{array}{l}{n-r} \\ {m-l}\end{array}\right)}{\left( \begin{array}{l}{n+1} \\ {m+1}\end{array}\right)}$$这样我们可以计算出给定$$n,m,l$$后，从剩下n-m个元素中抽到元素具有性质A的概率为$$\frac{l+1}{m+2}$$，与n无关。这无疑让我们想到上文中提到的归纳原理。但事实上如果抽的是剩下所有的元素，概率$$P(r=n\|mn,l=m)=\frac{m+1}{n+1}$$这说明如果抽取的样本中全部具有A性质，仍然无法对剩下的所有元素进行判断。这里我们看到概率很好处理了归纳原理。

事实上贝叶斯主义对于误差和经验和先验知识等科学研究中最重要的元素做出了很好的刻画，但贝叶斯主义者并不承认客观真理的存在，他们只处理概率的大小。